## 1. 概念

特点：通过状态来改变对象的行为。

用处：当对象的行为取决于它的状态或者有很多if else之类的是由状态控制的时候可以考虑状态模式，如常见的状态机。

注意：状态是由谁来转换。



将状态与状态对应的行为封装起来，也就是说每个状态类同时包含状态标志、响应函数



## 2. 代码实现

在RPG游戏中，鼠标悬浮时有几种状态，点击时根据状态响应行动，悬浮在怪物上——攻击、悬浮在NPC上——对话、悬浮在空地——移动

```typescript
interface Role {
    name: string;
    click(): void;
    changeState(state: State): void;
}

interface State {
    handle(role: Role): void;
}

// 角色的实现类
class Player implements Role {
    public name: string;
    private state: State;

    constructor(name: string) {
        this.name = name;
        this.state = null!;
    }

    click() {
        if (this.state) {
            this.state.handle(this);
        }
    }

    changeState(state: State) {
        this.state = state;
        console.log(`change to ${this.name}`);
    }
}


// 状态的实现类
class MoveState implements State {
    static readonly instance = new MoveState();

    handle(role: Role) {
        console.log(`${role.name} is moving`);
    }
}

class AttackState implements State {
    static readonly instance = new AttackState();

    handle(role: Role) {
        console.log(`${role.name} is attact`);
    }
}

class TalkState implements State {
    static readonly instance = new TalkState();

    handle(role: Role) {
        console.log(`${role.name} is talking`);
    }
}

let player = new Player('Goku');

player.changeState(MoveState.instance);
player.click();

player.changeState(AttackState.instance);
player.click();

player.changeState(TalkState.instance);
player.click();

/*
change to MoveState
Goku is moving

change to AttackState
Goku is attacking

change to TalkState
Goku is talking
*/
```



### 不太好理解的写法

```typescript
/**
 * 对象：TrafficLight交通灯类，State交通灯状态类
 * 场景
 * 
 */

abstract class AbstractState {
    abstract employ(trafficLight: TrafficLight): void;
}

interface Color {
    name: string;
    desc: string;
}

// 交通灯状态类
class State extends AbstractState {
    public color: Color;

    constructor(name: string, desc: string) {
        super();
        this.color = { name, desc };
    }

    public employ(trafficLight: TrafficLight) {
        console.log(`交通灯颜色变为 ${this.color.name}, ${this.color.desc}`);
        trafficLight.setState(this);
    }
}


// 交通灯类
class TrafficLight {
    public state: State;

    constructor() {
        this.state = null!;
    }

    getState() {
        return this.state;
    }

    setState(state: State) {
        this.state = state;
    }
}

const trafficLight = new TrafficLight()

const redState = new State('红色', '行人等待 & 车辆等待')
const greenState = new State('绿色', '行人等待 & 车辆通行')
const yellowState = new State('黄色', '行人等待 & 车辆等待')
console.log(trafficLight.getState())

redState.employ(trafficLight)
console.log(trafficLight.getState())
yellowState.employ(trafficLight)
console.log(trafficLight.getState())
greenState.employ(trafficLight)
console.log(trafficLight.getState())
```

## 3. 状态模式的原理

所谓对象的状态，通常指的就是对象实例的属性的值。行为指的就是对象的功能，行为大多可以对应到方法上。状态模式把状态和状态对应的行为从原来的大杂烩代码中分离出来，把每个状态所对应的功能处理封装起来，这样选择不同状态的时候，其实就是在选择不同的状态处理类。

也就是说，状态和行为是相关联的，它们的关系可以描述总结成：**状态决定行为**。由于状态是在运行期被改变的，因此行为也会在运行期根据状态的改变而改变，看起来，同一个对象，在不同的运行时刻，行为是不一样的，就像是类被修改了一样。

为了提取不同的状态类共同的外观，可以给状态类定义一个共同的状态接口或抽象类，正如之前最后的两个代码示例一样，这样可以面向统一的接口编程，无须关心具体的状态类实现。



## 4. 状态模式的优缺点

状态模式的优点：

1. **结构相比之下清晰**，避免了过多的 `switch-case` 或 `if-else` 语句的使用，避免了程序的复杂性提高系统的可维护性;
2. **符合开闭原则**，每个状态都是一个子类，增加状态只需增加新的状态类即可，修改状态也只需修改对应状态类就可以了；
3. **封装性良好**，状态的切换在类的内部实现，外部的调用无需知道类内部如何实现状态和行为的变换。

状态模式的缺点：引入了多余的类，每个状态都有对应的类，导致系统中类的个数增加。



## 5. 状态模式的适用场景

1. 操作中含有庞大的多分支的条件语句，且这些分支依赖于该对象的状态，那么可以使用状态模式来将分支的处理分散到单独的状态类中；
2. 对象的行为随着状态的改变而改变，那么可以考虑状态模式，来把状态和行为分离，虽然分离了，但是状态和行为是对应的，再通过改变状态调用状态对应的行为；



## 6. 其他相关模式



### 6.1 状态模式和策略模式

状态模式和策略模式在之前的代码就可以看出来，看起来比较类似，他们的区别：

1. **状态模式：** 重在强调对象内部状态的变化改变对象的行为，状态类之间是**平行**的，无法相互替换；
2. **策略模式：** 策略的选择由外部条件决定，策略可以动态的切换，策略之间是**平等**的，可以相互替换；

状态模式的状态类是**平行**的，意思是各个状态类封装的状态和对应的行为是相互独立、没有关联的，封装的业务逻辑可能差别很大毫无关联，相互之间不可替换。但是策略模式中的策略是**平等**的，是同一行为的不同描述或者实现，在同一个行为发生的时候，可以根据外部条件挑选任意一个实现来进行处理。



### 6.2 状态模式和发布-订阅模式

这两个模式都是在状态发生改变的时候触发行为，不过发布-订阅模式的行为是固定的，那就是通知所有的订阅者，而状态模式是根据状态来选择不同的处理逻辑。

1. **状态模式：** 根据状态来分离行为，当状态发生改变的时候，动态地改变行为；
2. **发布-订阅模式：** 发布者在消息发生时通知订阅者，具体如何处理则不在乎，或者直接丢给用户自己处理；

这两个模式是可以组合使用的，比如在发布-订阅模式的发布消息部分，当对象的状态发生了改变，触发通知了所有的订阅者后，可以引入状态模式，根据通知过来的状态选择相应的处理。



### 6.3 状态模式和单例模式

之前的示例代码中，状态类每次使用都 `new` 出来一个状态实例，实际上使用同一个实例即可，因此可以引入单例模式，不同的状态类可以返回的同一个实例。